##附录 A

###PC 硬件

本附录介绍了 xv6 运行的个人计算机(PC)硬件平台。

一台 PC 是一台遵守各种工业标准的计算机，标准的目标是让同一份软件在不同商家卖出的 PC 上都能运行。这些标准随着时间发生演变，一台90年代的 PC 与今日的 PC 看起来已是大不相同。

从外观来看，PC 是一个配置有键盘、屏幕和各种设备（如 CD 光驱）的盒子。在盒子内部则是一块集成电路（*主板*）。集成电路上分布有 CPU 芯片，内存芯片，显卡芯片，I/O 控制器芯片，以及负责芯片间通信的总线。总线也遵守某种标准（如 PCI 和 USB），因此一台设备可以兼容不同厂家的 PC。

我们可以把 PC 抽象为三部分：CPU、内存和I/O 设备。CPU 负责计算，内存用于保存计算用的指令和数据，而设备使得 CPU 可以和硬件交互，实现存储、通讯等其他功能。

你可以想象主存以一组导线与 CPU 相连接，其中一些是地址线，一些是数据线，还有一些则是控制位线。CPU 要从主存读出一个值，需要向地址线上发出一系列高低电压，以表示1和0，并在规定的时间内在 “读” 线上发出信号1，接下来再从数据线上的高低电压中获取数据。CPU 若要向内存中写入一个值，则向数据线和地址线上写入合适的值，并在规定时间内在 "写" 位上发出信号1.真实的内存接口比这复杂的多，但除非你是在追求高性能，否则你不必考虑这么多的细节。

### 处理器和内存

一台计算机的 CPU（中央处理单元，或处理器）其实只是在执行一个概念上非常简单的循环：从一个被称为『程序计数器』的寄存器中获取一个内存地址，从个地址读出机器指令，增加程序计数器的值，执行机器指令，不断反复。某些机器指令如分支和函数调用会改变程序计数器，但如果执行机器指令没有改变程序计数器，这个循环就会把从程序计数器所指示地址开始的一片内存内容翻译为一段顺序执行的指令序列。

如果不能保存和修改程序数据，那么执行指令就是毫无意义的。速度最快的数据存储器是处理器的寄存器组。一个寄存器是处理器内的一个存储单元，能够保存一个字大小的值（按照机器不同，通常会是16，32或者64位）。寄存器内的值能被快速地在一个 CPU 周期内被读写。

PC 还有实现 x86 指令集的处理器，该指令集由 Intel 发布并成为了标准。一些产商会生产实现该指令集的处理器。和其他的 PC 标准一样，这个标准也在不断更新，但是新的标准是向前兼容的。由于 PC 处理器启动时都是模拟1981年 IBM PC 上使用的芯片 Intel 8088，所以 boot loader 需要作出改变以应对标准的更新。但是，对于 xv6 的绝大部分内容，你只需要关心现代 x86 指令集。

现代 x86 提供了8个32位通用寄存器--`%eax, %ebx, %ecx, %edx, %edi, %esi, %ebp, %esp` 和一个程序计数器 `%eip`（*instruction pointer*）。它们的前缀指扩展的（*extended*），表示它们是16位寄存器`%ax, %bx, %cx, %dx, %di, %si, %bp, %sp` 的扩展。这两套寄存器其实相互只是别名，例如 `%ax` 是 `%eax` 的低位：我们在写 `%ax` 的时候也会改变 `%eax`，反之亦然。前四个寄存器的低16位还有自己的名字：`%al, %ah` 分别表示 `%ax` 的低8位和高8位，`%bl, %bh, %cl, %ch, %dl, %dh`同理。另外，x86 还有8个80位的浮点寄存器，以及一系列特殊用途的寄存器如*control registers* `%cr0, %cr2, %cr3, %cr4`，*debug registers* `%dr0, %dr1, %dr2, %dr3`；*segment registers* `%cs, %ds, %es, %fs, %gs, %ss`；还有全局和局部描述符表的伪寄存器`%gdtr, %ldtr`。控制寄存器和段寄存器对于扔呵操作系统都是非常重要的。浮点寄存器和调试寄存器则没那么有意思，并且也没有在 xv6 中使用。

寄存器虽然快但是非常昂贵。大多数处理器都会提供至多数十个通用寄存器。概念上下一个级别的存储器是随机存储器（RAM）。主存的速度大概是寄存器的10~100量级分之1，但要便宜得多，所以我们能提供大量的主存。主存较慢的一部分原因是由于它不在处理器芯片上。一个 x86 处理器只有十多数十个寄存器，但今天的 PC 通常有 GB 级的主存。由于寄存器和主存在读写速度和大小上的巨大差异，大多数处理器，包括 x86，都在芯片上的缓存中保存了最近使用的主存数据。缓存是主存和寄存器在速度和大小上的折衷。现在的 x86 处理器通常有两级缓存，第一级较小，读写速率接近处理器的时钟周期，第二级较大，读写速率在第一级缓存和主存之间。下表显示了 Intel Core 2 Duo 系统的实际数据：

Intel Core 2 Duo E7200 at 2.53 GHz

|存储器 | 读写时间 | 大小 |
|-------|--------|-----|
|寄存器|0.6ns|64 字节|
|L1缓存|0.5ns|64K 字节|
|L2缓存|10ns|4M 字节|
|主存|100ns|4G 字节|

通常 x86 对操作系统隐藏了缓存，所以我们只需要考虑寄存器和主存两种存储器，不用担心主存的两级结构引发的差异。

### I/O 

处理器必须像和主存交互一样同设备交互。x86 处理提供了特殊的 `in, out` 指令来在设备地址 `I/O 端口`上读写值。这两个指令的硬件实现本质上和读写内存是相同的。早期的 x86 处理器有一条附加的地址线：0表示从 I/O 端口读写，1则表示从主存读写。每个硬件设备会处理它所在 I/O 端口所接收到的读写操作。设备的端口使得软件可以配置设备，检查状态，使用设备；例如，软件可以利用 I/O 端口读写数据，使得磁盘接口硬件对磁盘上的扇区进行读写。

很多计算机体系结构都没有单独的设备读写指令，取而代之的是让设备拥有固定的内存地址，然后通过内存读写实现设备读写。实际上现代 x86 体系结构就在大多数高速设备上（如网络、磁盘、显卡控制器）使用了该技术，叫做 *内存映射 I/O*。但由于向前兼容的原因，`in, out` 指令仍能使用，而比较老的设备如 xv6 中使用的 IDE 磁盘控制器也能够使用两个指令。